## Pr

(Go to [English](README.md#pr) version)

Это интерпретатор игрушечного языка Pr, предназначенного
для обучения параллельному программированию.

Этот документ начинается с [примера](#пример),
показывающего язык и его использование.
Далее разбирается формальный [синтаксис](#синтаксис) языка.
После этого показан [запуск](#запуск) из командной строки
и его возможные параметры.

В [релизах](https://github.com/GassaFM/interpr/releases)
можно скачать исполняемый файл для Windows или исходный код.
Здесь можно найти дополнительные [материалы](extra/extra.ru.md)
для редакторов и сред программирования.
А вот руководство по [установке](install.ru.md), предложенное студентами.

## Пример

### Пример задачи

Вычислите сумму заданной последовательности целых чисел.

### Пример решения: наивное

```
function sum (id, pr, n, a):
    if id == 0:
        s := 0
        for i := 0 until n:
            s += a[i]
        print (s)
```

Прочитаем внимательно каждую строчку.

```1: function sum (id, pr, n, a):```

Это начало определения функции.
Функция называется `sum`, а её параметры таковы:

* `id`, номер процесса
* `pr`, общее количество процессов
* `n`, длина заданной последовательности
* `a`, сама последовательность

```2:     if id == 0:```

Следующий блок будет запущен только в первом процессе.

```3:         s := 0```

Создадим переменную с именем `s` с начальным значением `0`.

```4:         for i := 0 until n:```

Следующий блок будет запущен для `i = 0`, `i = 1` и так далее до `i = n - 1`.
Отметим, что верхняя граница `n` не включается:
цикл работает, пока `i` строго меньше `n`.

```5:             s += a[i]```

Добавим к сумме число `a[i]`.

```6:         print (s)```

Выведем сумму, а после неё конец строки.
Посмотрим на отступ: эта команда вне блока `for`, но внутри блока `if`.

### Пример решения: параллельное

Что, если у нас есть 100 процессов, а не один?
Вот решение, которое использует их для ускорения.

```
function sum (id, pr, n, a):
    lo := id * n / pr
    hi := (id + 1) * n / pr

    s := 0
    for i := lo until hi:
        s += a[i]
    send (0, s)

    if id == 0:
        r := 0
        for k := 0 until pr:
            r += receive (k)
        print (r)
```

Каждый процесс работает с частью `[lo..hi)` заданной последовательности.
Он вычисляет сумму в этой части, после чего посылает результат процессу 0
при помощи `send`.
Затем процесс 0 при помощи `receive` получает частичные суммы ото всех
процессов, включая самого себя, складывает их и выводит результат.

Система сообщений работает так.
Есть `pr` * `pr` очередей сообщений,
по одной на каждую упорядоченную пару процессов.
Для процесса `id`:

* Функция `send (dest, ...)` добавляет данные в конец очереди сообщений
от `id` к `dest`.
* Функция `receive (from)` возвращает следующий элемент данных
из очереди сообщений от `from` к `id`.
Если очередь пуста, процесс `id` ждёт её пополнения.

Функция `send` может посылать одно или несколько целых чисел,
их следует разделять запятыми.
Функция `receive` получает одно число из очереди.

### Пример решения: альтернативное

А вот другой способ распараллелить вычисления.

```
function sum (id, pr, n, a):
    s := 0
    i := id
    while i < n:
        s += a[i]
        i += pr

    left := id * 2 + 1
    right := left + 1
    if left < pr:
        s += receive (left)
    if right < pr:
        s += receive (right)

    send ((id - 1) / 2, s)

    if id == 0:
        print (s)
```

Есть два ключевых отличия.

* Процесс с номером `id` суммирует элементы
`a[id]`, `a[id + pr]`, `a[id + 2 * pr]` и так далее.

* Сбор частичных сумм организован в виде дерева:
процесс с номером `id` получает результаты от процессов с номерами
`id * 2 + 1` и `id * 2 + 2`,
после чего посылает всё накопленное процессу с номером `(id - 1) / 2`.
Так, например, процесс `5` получает результаты процессов `11` и `12`,
а посылает всё процессу `2`.
В корне дерева находится процесс `0`, который и выводит общую сумму.

## Синтаксис

Общая информация о синтаксисе языка.

### Переменные

В языке Pr есть два типа данных: 64-битные целые числа со знаком
и массивы 64-битных целых чисел со знаком.
К переменной целого типа обращаются по имени: `<name>`.
К элементу массива обращаются по имени массива
и индексу элемента: `<name>[<expr>]`.
Переменная видна в блоке, где она была объявлена,
а также во всех вложенных блоках.
Имя состоит из букв, цифр и знаков подчёркивания.
Имя не может начинаться с цифры.

### Функции

Каждая программа &mdash; это одна функция, объявленная так:
```
function <name> (<arg1>, <arg2>, ...):
    <statement1>
    <statement2>
    ...
```
Первые два аргумента &mdash; это номер процесса и общее количество процессов.
Дальнейшее &mdash; данные, зависящие от конкретной задачи.
Все аргументы функции &mdash; константы, их нельзя изменять.

За заголовком функции следуют команды, по одной на строке,
все с одинаковым отступом.
Кроме того, программа может содержать пустые строки.

Есть четыре специальные функции:

* `print (<expr1>, <expr2>, ...)` печатает значения выражений,
разделяя числа пробелами и выводя в конце конец строки.

* `<name> := array (<len>)` создаёт массив длины `<len>`,
заполняет его нулями и даёт ему имя `<name>`.

* `send (<dest>, <expr1>, <expr2>, ...)` посылает значения выражений
процессу `<dest>`.

* `<var> <assignOp> receive (<from>)` получает следующее значение
от процесса `<from>`, при необходимости дожидаясь его появления,
после чего использует оператор присваивания `<assignOp>`,
чтобы поменять значение переменной `<var>`.

Других функций в языке нет.

### Команды

Команда может иметь один из следующих видов:

* `<var> <assignOp> <expr>` &mdash; команда присваивания.
Она вычисляет значение `<expr>`,
после чего использует оператор присваивания `<assignOp>`,
чтобы поменять значение переменной `<var>`.
Возможные операторы присваивания:
`:=`, `+=`, `-=`, `*=`, `/=`, `%=`, `^=`, `|=`, `&=`, `>>=`, `>>>=`, `<<=`.

* `<name> (<arg1>, <arg2>, ...)` &mdash; команда вызова.
Она вызывает функцию `<name>` с соответствующими аргументами.

* `if <cond>:` &mdash; начало if-блока.
За этой строкой следуют одна или несколько команд
с одинаковым более глубоким отступом.
Эти команды выполняются, если значение выражения `<cond>` не равно нулю.
Далее может следовать строка `else:` с таким же отступом, как `if`,
а после неё &mdash; снова одна или несколько команд
с одинаковым более глубоким отступом.
Эти команды выполняются, если значение выражения `<cond>` равно нулю.
В цепочке вида `if <cond1>: ... else: if <cond2>: ...` можно использовать
сокращённую запись без лишних вложенных отступов:
`if <cond1>: ... elif <cond2>: ...`.

* `while <cond>:` &mdash; начало while-блока.
За этой строкой следуют одна или несколько команд
с одинаковым более глубоким отступом.
Пока значение выражения `<cond>` не равно нулю,
эти команды выполняются сверху вниз, после чего
значение `<cond>` вычисляется снова.

* `for <name> := <start> until <finish>:` &mdash; начало for-блока.
За этой строкой следуют одна или несколько команд
с одинаковым более глубоким отступом.
Сначала эта команда присваивает значение выражения `<start>`
переменной с именем `<name>`.
Затем, пока `<name>` строго меньше значения выражения `<finish>`,
команды выполняются сверху вниз, значение переменной увеличивается на единицу,
после чего условие проверяется снова. 
Также вы можете написать `rangeto`/`downto` вместо `until`.
Затем, пока `<name>` нестрого меньше/больше соответственно, значения выражения `<finish>`,
команды выполняются сверху вниз, значение переменной увеличивается/уменьшается соответственно, на единицу,
после чего условие проверяется снова. 

### Выражения

Выражение может иметь один из следующих видов:

* `<left> <binaryOp> <right>` &mdash; выражение с бинарным оператором.
Возможные бинарные операторы в порядке от меньшего приоритета к большему:
  - `|` (побитовое или)
  - `^` (побитовое исключающее или)
  - `&` (побитовое и)
  - `==` (равны), `!=` (не равны)
  - `>` (больше), `>=` (больше или равно), `<` (меньше),
`<=` (меньше или равно)
  - `>>` (арифметический побитовый сдвиг вправо),
`>>>` (логический побитовый сдвиг вправо), `<<` (побитовый сдвиг влево)
  - `+` (прибавить), `-` (отнять),
  - `*` (умножить), `/` (разделить), `%` (остаток по модулю)

Операторы с одинаковым приоритетом обрабатываются слева направо.
Приоритеты такие же, как в языке C.

* `<unaryOp> <expr>` &mdash; выражение с унарным оператором.
Возможные унарные операторы &mdash; это `+` (унарный плюс),
`-` (унарный минус), `!` (логическое отрицание) и `~` (побитовое дополнение).
Поскольку унарные операторы располагаются слева от аргумента,
они применяются справа налево.

* `<name> (arg1, arg2, ...)` &mdash; вызов функции.
Оно вызывает функцию с именем `<name>` с заданными аргументами.

* `(<expr>)` &mdash; скобки, могут понадобиться
для расстановки приоритетов вычисления или просто для читаемости.

* Переменные 64-битного целого типа записываются как `<name>`,
а элементы массивов 64-битных чисел &mdash; как `<name>[<expr>]`.

* Константы &mdash; числа в десятичной записи, состоящие целиком
из десятичных цифр. Можно использовать любое количество символов `_` внутри числа для удобства чтения.

### Комментарии

Коментарии однострочные и начинаются с символа `#`. Например:

```
function fun (id, pr, n, a):
    # Каждый процесс выводит свой id
    print (id)
```

## Запуск

Интерпретатор можно вызвать из командной строки так:

```interpr [options] program.pr [< input.txt] [> output.txt]```

Здесь `program.pr` &mdash; программа, которую хочется запустить.

Если вы редко общаетесь с командной строкой, полезно будет узнать,
что можно дописать `< input.txt`, чтобы читать данные из файла
(а не с клавиатуры), и дописать `> output.txt`, чтобы выводить ответ
в файл (а не на экран).

Возможные параметры:
* `-c` проверить синтаксис, но не запускать
* `-d` показать программу с номерами строк и количеством тактов в каждой строке
* `-n <pr>` установить количество процессов (по умолчанию 100)
* `-s <steps>` установить максимальное количество тактов (по умолчанию 1000000)
